## 3.1 導入
**構文定義**
```
t ::=
	true
	false
	if t then t else t
	0
	succ t
	pred t
	iszero t
```
`t::=`は、これから**項**の集合を定義するということを示す。この構文の規則の右辺に現れる記号`t`を**メタ変数**と呼ぶ（この文法が記述する言語（**対象言語**）の変数ではなく、その文法を与えている記法（**メタ言語**）の変数であるから）。
今のところ、**項**と**式**という二つの用語は同義。別の構文要素（**型**など）が登場する第8章以降では、式はあらゆる構文的表現（項式、型式、カインド式などを含む）に対して用い、**項**は計算の構文的表現(=メタ変数`t`に代入できる表現)に対して用いられる。
項の文法は括弧について言及せず、項の**抽象構文**だけを定義している。
この項の構文は、`succ true`のような無意味な項の生成を許す。こうしたものが、型システムで排除したくなる類のプログラムである。
## 3.2 構文
3.1でみた文法は、次の帰納的定義のためのコンパクトな記法に過ぎない。

**定義3.2.1 「帰納的な項の定義」**
項の集合とは、以下の条件を満たす最小の集合$\mathcal{T}$である。
$(1)\quad \{\mathtt{true, false, 0}\} \subseteq \mathcal{T}$
$(2)\quad \mathtt{t}_1 \in \mathcal{T}$ ならば $\{ \mathtt{succ\ t_1,\ pred\ t_1,\ iszero\ t_1}\} \subseteq \mathcal{T}$
$(3)\quad \mathtt{t_1}\in\mathcal{T\ }$かつ$\mathtt{\ t_2}\in\mathcal{T\ }$かつ$\mathtt{\ t_3}\in\mathcal{T\ }$ならば$\mathtt{if\ t_1\ then\ t_2\ else\ t_3}\ \in\mathcal{T}$

$\mathcal{T}$は、文字列の集合ではなく**木**の集合として定義されている。
また、別の略記法として、**推論規則**形式を用いる方法もある。これは論理体系を「自然演繹スタイル」で提示するためによく使われる。

**定義3.2.2 「推論規則による項の定義」**
項の集合は次の規則によって定義される。
$\mathtt{true} \in \mathcal{T}$
$\mathtt{false} \in \mathcal{T}$
$\mathtt{0} \in \mathcal{T}$
$\mathtt{t_1} \in \mathcal{T}\rightarrow\mathtt{succ\ t_1}\in\mathcal{T}$
$\mathtt{t_1} \in \mathcal{T}\rightarrow\mathtt{pred\ t_1}\in\mathcal{T}$
$\mathtt{t_1} \in \mathcal{T}\rightarrow\mathtt{iszero\ t_1}\in\mathcal{T}$
$\{ t_1 \in T,\ t_2 \in T, \ t_3 \in T\}\rightarrow \mathtt{if\ t_1\ then\ t_2\ else\ t_3 \in \mathcal{T}}$

上の3つの規則のように、前提のない規則はしばしば**公理**と呼ばれる。TaPLでは、推論規則という用語は広い意味で用い、公理と一つ以上の前提を持つ規則の両方を含むこととする。

**定義3.2.3 「具体的な項の定義」**
$i\in\mathbb{N}$について、集合$S_i$を次のように定義する。
$$
\begin{align}
S_0\quad &= \emptyset\\
S_{i+1}\quad &= &&\quad\{\mathtt{true,\ false, 0}\}\\
&&\cup\quad\{\mathtt{succ\ t_1,\ pred\ t_1, \ }
\end{align}
$$